---
title: 毛概 单选、多选、判断知识点
math: false
mermaid: false
permalink: /posts/20230219-103856.html
date: 2023-02-19 10:38:56
tags:
  - 河北工业大学
  - 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
categories:
  - 课程资料
---
## 单选、多选、判断知识点
1. 1938年，马克思主义中国化正式提出。
<!-- more -->
2. 1945年，党的七大将毛泽东思想写入党章
3. 毛泽东思想形成发展的历史条件：俄国十月革命（马克思列宁主义），第二次世界大战后两大阵营的对立和斗争。
4. 毛泽东思想活的灵魂：实事求是、群众路线、独立自主
5. 毛泽东思想≠毛泽东的思想，毛泽东思想是正确的，毛泽东的思想有对有错。
6. 新民主主义革命的总路线：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚主义的革命
7. 无产阶级是中国革命最基本的动力，无产阶级掌握新民主主义革命的领导权。
8. 新民主主义革命三大法宝（毛泽东）：统一战线、武装斗争、党的建设
9. 新民主主义社会是一个过渡性的社会
10. 1953年毛泽东在中央政治局会议上正式提出过渡时期的总路线“一化三改”，“一化”社会主义工业化，“三改”农业、手工业、资本主义工商业。
11. 对资本主义工商业实行和平赎买
12. 1956年底，三大改造的基本完成标志着社会主义基本制度的确立。
13. 社会主义建设道路初步探索阶段基本方针：努力把党内党外、国内国外一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来。
14. 社会主义的主要矛盾：人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况的矛盾。
15. 毛泽东正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法：专政和民主
16. 邓小平理论“什么是社会主义、怎样建设社会主义”
17. 1997年党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念
18. 社会主义本质：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
19. 社会主义初级阶段理论是建设中国特色社会主义的总依据
20. 党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
21. 我国经济体制改革的核心问题是如何正确认识和处理计划与市场的关系。
22. 党的十六大将“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，并写入党章。
23. 党的十七大报告提出了“中国特色社会主义理论体系”的科学概念
24. 科学发展观的科学内涵：第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。
25. 社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主
26. 党的十九大作出中国特色社会主义进入了新时代这一重大政治论断。
27. 中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
28. 党面临的执政环境和社会条件：四大考验（长期执政，改革开放，市场经济，外部环境），四大危险（精神懈怠，能力不足，脱离群众，消极腐败）
29. 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是坚持和发展中国特色社会主义。
30. 坚持和发展中国特色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。
31. 中国梦的科学内涵：国家富强、民族振兴、人民幸福
32. 新发展理念：创新、协调、绿色、开放、共享
33. 五位一体总体布局：政治、经济、文化、社会、生态文明
34. 实现经济高质量发展，必须坚持供给侧结构性改革
35. 走中国特色社会主义发展道路，必须坚持党的领导，人民当家作主，依法治国有机统一
36. 协商民主是中国特色社会主义民主政治中独有的、独特的、独到的民主形式
37. 坚持和加强党对宣传文化事业全面领导的本质要求是坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
38. 建设美丽中国，必须坚定不移走生产发展，生活富裕，生态良好的文明发展道路
39. 四个全面战略布局：全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党、全面建成小康社会
40. “小康”讲的是发展水平，“全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性
41. 党的十九大将“全面建成小康社会”目标提升为“全面建设社会主义现代化国家”，确立在“四个全面”战略布局中的引领地位。
42. 党的十八届三中全会把“完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”确定为全面深化改革的总目标
43. 中国特色社会主义法治道路的核心要义，就是坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论
44. 全面从严治党把党的政治建设放在首位
45. 新时代的强军目标：建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队
46. 中国外交政策的宗旨：维护世界和平、促进共同发展
47. 新型合作关系，“新”在互相尊重、公平正义、合作共赢，核心是维护联合国宪章宗旨和原则
48. 党的领导是中国特色社会主义最本质的特征
49. 新时代党的历史使命：统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
50. 确保党始终纵览全局、协调各方，必须增强政治、大局、核心、看齐意识（四个意识）
51. 以习近平同志为核心的总体国家安全观
52. 认清中国国情是解决中国革命问题的基本前提